nach Tel Aviv zu Gil jaron der uns
zugeschaltet ist Herr jaron hier gibt es
viele Fragen in den Chats die sich damit
beschäftigen warum Israel nicht
vorgewarnt war
hier schreibt jemand die Hamas soll die
Anschlagspläne drei Wochen vorher schon
ins Netz gesetzt haben wie konnte Israel
das Übersehen ob das stimmt oder nicht
können wir nicht beurteilen andere Frage
warum war Israel nicht vorbereitet warum
gab es keine Streitkräfte die den
Einmarsch zu stoppen
versuchten ja das sind genau die Fragen
die die Israelis natürlich auch sehr
beschäftigen es gibt nur teilweise
Antworten ich glaube ein volles Bild
werden wir erst lange haben nachdem der
Krieg vorbei ist und offizielle
Untersuchungskommission sich diesen
Fragen widmen werden und ich bin mir
sicher dass man in der Armee schon jetzt
begonnen hat das zu untersuchen aber das
was man bislang weiß ist folgendes
erstens die Hamas hat es nicht ins
Internet gestellt die Hamas hat diese
Angriffe wenige Tage vor der Invasion
offen vor dem Zaun geprobt die Israelis
haben das alles gesehen man hat darüber
sogar berichtet hier in den Medien dass
das heißt wenn wenn das in den Medien
stand dann wusste das auch der
israelische Geheimdienst das Problem war
nicht dass die Israelis nicht wussten
dass die chamas diese Kapazitäten
besitzt das Problem war dass die
Israelis nicht gedacht haben dass die
Hamas das einsetzen will die Hamas hat
sich in den letzten schlagabtauschen
zwischen dem Gazastreifen und Israel
immer rausgehalten die Kämpfe waren nur
zwischen einer kleinen Splittergruppe
den palästinensischen islamischen dihad
und Israel und die Hamas hat sich da
nicht eingemischt und Israelis waren
überzeugt die Hamas möchte eigentlich
nur bessere Konditionen aushandeln
möchte mehr Arbeitsgenehmigung für
Palästinenser aus dem Gazastreifen
möchte mehr Geld aus Qatar erhalten und
sie ist eigentlich gemäßig sie ist
eingekauft sozusagen und deswegen glaubt
man einfach nicht an die Intention der
Hamas äh zu eskalieren zudem eskalierte
die Lage in den letzten Wochen immer
mehr im westjornerland man hat deswegen
Truppen von der Grenze des Gazastreifens
abgezogen und ins westjordan dann
verlegt und das letzte ist glaube ich
eine konzeptionsfehler man dachte dieser
Zaun der ist unüberwindbar und er ist so
gut bewährt dass man schlimmstenfalls
immer genug vorwandzeit hat um sich zu
wehren nun die diese Annahme hat die
Hamas Lügen bestraft sie hat sich als
extrem ressourcenvoll erwiesen sie hat
sehr originell die Lektion
beispielsweise gelernt aus dem
ukrainekrieg sie hat Drohnen eingesetzt
und sie hat letztlich alle annahen der
israelischen Armee die sich einfach in
dieser Konzeption einfach gefangen
war zuichte gemacht und so die Israelis
überrascht ein User fragt was ist das
große Ziel der Hamas wenn man davon
überhaupt ausgehen kann die mussten doch
mit einer extremen Reaktion rechnen
schreibt der User wir müssen
unterscheiden zwischen einem taktischen
und einem strategischen Ziel aus dem
strategischen Ziel macht die Hamas kein
heen ihr Endziel und das hat sie immer
wieder verkündet ist die Vernichtung die
Auslöschung des Staates Israel und die
Vertreibung der Juden aus diesem Land
aus dieser Region überhaupt das ist ihr
Ziel das ist offiziell deklariert das
ist Teil ihrer Karter und jeder Hamas
Aktivist mit dem sie sprechen den sie
interviewen der wird ihnen das auch
offen sagen das ist was sie verfolgen
was verfolgten sie taktisch nun darüber
sind und die
ist die Auffassung im Augenblick noch
gespalten
es wurde in israelischen Medien
berichtet dass
man mehrere chamaskämpfer die man
gefasst hat jetzt verhört habe und diese
Kämpfer waren selber überrascht von wie
erfolgreich diese Sache war
wahrscheinlich wollte die chamas 20 30
Soldaten oder oder Zivilisten noch
entführen sie hat mit weitaus größerer
viel schwererer Gegenwehr gerechnet am
Ende kam ja auch unbewaffnete
palästinens aus dem Gazastreifen mit
faridan über die Grenze äh also da da
war unheimlich viel Glück aus aus der
Seite der aus der Sicht der chamas mit
dabei äh und sie wollte damit äh
Menschen wahrscheinlich freipressen und
sie wollte sich etablieren als
wichtigste Kraft wieder innerhalb der
palästinensischen Gesellschaft wir
dürfen nicht vergessen äh da wird bald
eine äh die Frage stehen wer führt das
palästinensische Volk an äh da möchte
die chamas ein Führungsanspruch stellen
und es gibt noch einen anderen
strategischen Punkt ähm es gibt immer
mehr Annäherung zwischen Saudi-Arabien
und Israel äh so ein Frieden würde den
Rückhalt der chamas in der arabischen
Welt immer weiter untergraben und umen
solchen Frieden zu verhindern da könnte
die chamas zugeschlagen haben übrigens
auch mit Ermunterung der Iraner die auch
die auch dadurch ihre Vormachtstellung
im Nahen Osten bedroht sehen ähm gleich
zu Iran aber erstmal noch eine Frage
viele interessieren sich für die
Stimmung im
Westjordanland dies ist ja schon seit
Monaten schlecht und eskaliert weiter äh
wir schauen immer wie viele Tote es in
Gazastreifen und Israel gibt in den
vergangenen 48 Stunden gab es mindestens
zehn Tote auch im westjornerland bei
Zusammenstößen zwischen israelischen
Truppen und palästinensischen
freischallern im im oder grillas so
Terroristen wie man sie nennen möchte im
Westjordanland
auch hier köchelt ist und das ist ja
einer der Gründe wesalb die Israelis so
viele Reservisten zusammengezogen haben
um notfalls auch hier sehr schnell
reagieren zu können Frage nach dem Iran
stellt Sebastian Gründler was würde
passieren wenn sich der Iran einmischen
würde und auch Bodentruppen schicken
würde
ne Bruten Truppen glaube ich nicht das
ist logistisch für den Iran im
Augenblick nicht machbar aber die Iran
ist natürlich schon eingemischt der Iran
liefert ramas die Waffen und noch viel
wichtig der Iran steht vor Israels
Haustür nämlich im Libanon und in Syrien
und auch im Irak dort hat er Milizen
gewaffnet bewaffnet die Hisbollah allein
verfügt über mehr als 150.000 Raketen
die jeden Punkt in Israel erreichen
können weitaus mehr als die Hamas hat
und nicht nur mehr Raketen sondern auch
bessere sie sind größer sie sind genauer
werend die Hamas ein Gebäude beschädigen
kann kann die hisbolla ganze
Gebäudetrakte ganze Wohnblocks
herunterholen mit ihren äh Raketen
ähm ähnliche ähnlich ausgestattet sind
pro-iranische Milizen in Syrien und im
Irak die sich einmischen wollen und der
iranische Einfluss geht ja bis nach
Jemen wo selbst die huti Rebellen aus so
großer Entfernung sagen wir haben auch
Raketen mit denen wir Israel gerne
beschießen würden das heißt der Iran ist
längsanteil von dieser Sache zwar nicht
mit seinen eigenen Soldaten aber doch
mit was man auf Englisch Proxies nennt
also mit
Stellvertretern zwei Fragen gibt's hier
zur Zukunft von Gaza
eine ist wie sehr eine israelische
Besatzung im Gazastreifen aus und die
andere ist wird es danach den
Gazastreifen noch
geben ich glaube das ist das ist wohl
die wichtigste Frage
äh eine eine ein einmassch im
Gazastreifen wird schwierig werden aber
wenn man denkt dass die chamas maximal
40 50 000 Kämpfer hat das ist das ist
kein kein wirklich Gegner für die
Israelis äh sie werden ober kurz oder
lang den Gazastreifen erobern mit mehr
oder weniger opfern aber am Ende werden
die israelischen Panzer am Strand von
Gaza Mittelmeer stehen und der ganze
Gazastreifen unter israelischer
Herrschaft sein aber dann erst beginnt
das schwerste Kapitel von diesem Krieg
von dem wir sprechen denn die Frage ist
wer bleibt dann für Gaza verantwortlich
wer kümmert sich um die Müllabfuhr für
die 2,3 Millionen Palästinenser dort um
die Gesundheitsversorgung und die
Bildung dieser Menschen dafür möchten
die Israelis nicht verantwortlich sein
das Problem ist nur nur sie haben
niemand dem Sie diese Verantwortung
später übergeben können der nicht dann
auch wieder beginnt den Gasastreifen in
eine freiluftkaserne zu verwandeln aus
der man wieder Raketen auf Israel
abschießt das ist das Dilemma Israels
und zwar seit seiner Gründung das ist
nichts Neues seit 1948 ist der
gazaastreifen das größte Problem für
Israel und ich habe meine Zweifel ob
auch diese Regierung schon ein Konzept
hat wie sie das nachher lösen will das
ist letztlich auch der Grund oder einer
der wichtigsten Gründe weshalb Israel
bislang nicht in Gazastreifen
einmarschiert ist man möchte sich diesen
Stein nicht ans Bein
binden nun ist das ja auch zunehmend
eine humanitäre Katastrophe und die
Frage ist wie die Welt dabei zusehen
kann ist das möglicherweise jetzt eine
Situation in der man einer politischen
Lösung näher kommt weil man eine finden
muss nachdem was Sie gerade beschrieben
haben geht es so mit dem gaserastreifen
nicht weiter ähm ist es vielleicht eine
Chance eine neue Friedensinitiative
anzustoßen unter internationalen
Bemühungen wie auch immer die aussehen
könnten ja ich glaube es ist im Nahen
Osten sehr leicht pessimistisch zu sein
und ich könnte jetzt einfach sagen dass
es ein optimistisches Hirngespinst aber
ich glaube auch das wäre nicht ganz
realistisch denn letztlich sind die
großen friedenslösungen im Nahen Osten
äh zumindest im israelisch arabischen
Konflikte immer aus solchen Krisen
entstanden denken wir den JOM kipurkrieg
einer der schwersten Kriege genau vor 50
Jahren und einem Tag die damals begonnen
haben wo die Israelis auch gedacht haben
unser Staat wird von der
Oberfläche getilt werden von Ägyptern
und Syrern das war die
Grundvoraussetzung für die spätere
friedenseinigung mit den Ägyptern und
ebenso war die erste intifadaer die
fürchterliche Opfer auf israelison
palästinensischer Seite forderte
letztlich der Anstoß für den Oslo
Friedensprozess
ein ähnliches Moment könnte jetzt der
Krieg im Gasastreifen dem Nahen Osten
bescheren dass Leute sehen es geht so
nicht weiter man muss jetzt
zwangsgedrungen alte Konzepte auf Eis
legen und sich neue Gedanken machen aber
wir müssen uns im Klaren sein damit
Menschen hier in der Region Umdenken
werden erst erstm sehr viele Menschen
auf beiden Seiten leiden und es wird
sehr viel Blut vergossen werden eine
letzte Frage zur Rolle der USA welche
Einschätzungen haben Sie dazu die
wichtigste Rolle der USA im Augenblick
ist zu verhindern dass hier ein
Flächenbrand entsteht und dieser
Flächenbrand der droht dann zu
entflammen wenn Israels Gegner wie die
das hat sich so
angung wenn Israels Gegner wie
beispielsweise die hisbolla oder andere
überzeugt sind jetzt ist eine Stunde
gekommen in der man Israel schlagen kann
angreifen kann ohne dafür einen schweren
Preis zu zahlen das ist der Grund
weshalb die USA den größten
Flugzeugträger auf der Welt in ins
östliche Mittelmeer verlegt haben mit
seiner gesamten Kampftruppe das ist der
Grund weshalb sie Kampfflugzeuge in die
Region verlegt haben und eindeutig klar
gemacht haben wenn jemand jetzt noch
Israel angreift sich von außen einmischt
dann hat er es mit den USA zu tun das
soll einen ebensolchen Flächenbrand
verhindern der hier droht zu entbrechen
auszubrechen
sagt giljaron vielen Dank nach Tel Aviv
und auch sie passen Sie gut auf sich auf
danke schön dass Sie dabei waren vielen
Dank